哈囉 大家好 我是Haoway
近一年 主動型ETF的績效太過驚人
讓很多持有傳統高股息的投資人
都在考慮是不是該換到報酬比較好的標的上
從最近一個月的資料來看
各大主要高股息的受益人數
減少超過25萬人
同時主動型呢 則大幅增加52萬人
那以目前的市況來看
短期內這個現象還不會停止
至於說手上還有傳統高股息ETF的投資人
到底是該跟著走 還是繼續持有呢
如果要跟著走 又有哪些標的可以選擇
今天這支影片就來跟大家分享我的看法
還沒有訂閱的人 請幫我按個訂閱喔 謝謝啦
本節目由GROCEND贊助播出
舒適透氣的排汗衣
不管是運動穿或是平時穿都很適合
現在任三件就送小托特包喔
首先 我們來看集保庫存人數的統計表
可以看到流失人數最多的
像是00940 單月庫存人數大減了7萬1000多人
再來是老牌的00878 也減少了4萬4千多人
00929呢 同樣也大減了3萬7千多人
光是這三檔 就流失超過15萬人
我們如果再仔細看一下
右邊的還原漲跌幅數據
其實就可以看得出原因
過去這三年 傳統高股息ETF
漲幅大多都在個位數
偶爾才有超過10%以上的表現
那以這15檔來看
除了00934之外
沒有一檔是連續三年都有兩位數以上的漲幅
雖然說看起來都有正報酬
但如果對比同期大盤的表現
這樣子的績效顯然無法讓投資人滿意
那為什麼才短短幾個月
會有這麼大的轉變呢
我想主要是大家開始了解到一件事
就是在台股這個以科技半導體為主的市場
如果你買的ETF沒有含科技或是AI的成分
那基本上就很難有大幅上漲的機會
這25萬人選擇跳車
倒不是因為恐慌而殺出
而是投資人正在將資金轉移到更好的選擇上面
這邊整理了傳統高股息ETF
目前面臨的四大核心問題
首先第一 市場資金趨勢
我們都知道這幾年是AI產業高速發展的黃金期
市場上幾乎所有的熱錢都高度集中在科技股身上
當傳統的高股息ETF缺乏科技成分時
就會完全跟不上市場資金的浪潮
第二 選股邏輯受限
過去的高股息ETF
它們的指數編制通常都單純以殖利率作為最主要的原則
這種選股標準在多頭市場會面臨一個致命傷
就是容易選到缺乏成長爆發力的傳產跟金融股
因為科技股股價漲上去了
殖利率自然會變低
就會被這些只重視殖利率的ETF給剔除掉
結果就是選進來的公司
獲利天花板太低
導致股價缺乏上漲的動能
因此就很難再去創造超額的報酬
第三 總報酬率落後
這一點我想是存股族最有感受的
投資高股息很容易讓投資人陷入了賺的股息
賠了價差的陷阱裡面
雖然說帳面上可能穩穩領到6%、8%的高配息
覺得很安心
但每一年結束之後
才發現資產增長的幅度
還遠遠不如持有大盤的績效
最後第四點 機會成本極高
當你把資金套牢在低波動、低成長的傳統高股息標的
繼續持有
就等同於眼睜睜的看著科技股大漲
那在投資學裡面
沒有賺到的錢
其實就是隱形的虧損
接下來台股還會在這波AI趨勢中
繼續扮演重要的角色
這個隱形的機會成本將會相當巨大
不過在這波高股息的轉換潮裡面
我們也看到一個現象
當所有高股息都在流失人的時候
老牌的0056單月卻增加了2萬7千多人
逆勢成長的原因
除了0056近期配的比較大方之外
更重要的是
它的持股中有6成是科技半導體相關的類股
從這個地方就可以知道
其實大多數投資人的內心
還是想要一檔會漲的高股息
當一檔ETF能夠兼顧科技股的成長動能
同時又能配出不錯的息
資金自然就會湧入
照著這個邏輯
可以發現這張表
今年漲幅超過兩成以上的高股息ETF
幾乎在選股上都是以電子科技類股為主
所以說
未來投資人存高股息的趨勢
已經越來越明確了
接著看到的是今年以來
台股ETF的還原漲跌幅排行榜
可以看到排在前面的
幾乎都是科技股含量高的ETF
例如排名第一的00981A
主動統一台股增長
今年以來的還原漲跌幅
高達驚人的67.79%
2025年也有69.78%的超強表現
排行第二的是00935
野村台灣新科技50
同樣也有67.12%的表現
可以看到
只要在榜單上名列前茅的
全部都跟科技、創新、半導體脫不了關係
這已經不是短期的現象
而是會成為台股未來的新常態
往後的存股趨勢
就是科技成長加上高配息
這種模式將會取代過去那種
只看殖利率的傳統高股息ETF
既然趨勢已經確立
那真的要配息
股價還會漲
到底該怎麼選呢?
今天
我挑了三檔能夠兼顧科技成長
與配息能力的ETF
來跟傳統的高股息進行一些對比
分別是代表主動出擊的00981A
統一台股增長
再來是代表產業核心的00891
中信關鍵半導體
以及代表穩健防守的00690
兆豐藍籌30
這三檔的選股邏輯
成長動能
以及配息來源
這邊就不再贅述
有興趣的人
可以按個暫停看一下
我們就直接進入比較的部分
首先看到的是
區間累積超額報酬的對比圖
這個指標
是用來衡量一檔ETF
能不能賺到打敗大盤的超額利潤
這邊以0050作為基準指標
我們比較了剛剛提到的981
以及加入一檔以金融為主的高股息ETF
我們先看近一年的比較圖
代表主動科技型的981
累積超額報酬率
高達77.71%
這代表著它
不僅漲幅驚人
而且是遠遠把0050
給拋在後面
891跟690
也分別有5.41%
跟11.75%的正向超額報酬
但反觀紅色的919
他的超額報酬率
是負的78.35%
這個數字可以說是
被大盤碾壓的績效
看到這樣子的狀況
相信很多人可能會覺得
最近這一年是大多頭
高股息本來就漲得不多
既然這樣
那我們就把時間
拉長一點來看
00919是2022年10月20號上市
那我們就從他上市到現在
差不多三年半的時間
來去做觀察
可以發現情況還是一樣
891呢
依然創造了20.49%的超額報酬
而919的落後幅度
更是擴大到了-166.18%
如果你把資金全部重壓在
純粹看殖利率的傳統高息ETF
或許會領到幾萬塊的股息
但錯失掉的
是高達翻倍以上的資本利得
這張圖徹底證明
在多頭的年份
科技高息ETF
不僅能夠發出股息
他的資本利得
更是能創造出
超越大盤的強大Alpha
接著來看第二個數據
110天的滾動勝率分析
很多比較保守的投資人可能會覺得
科技股波動那麼大
雖然說知道會漲
但存股就是想要存一個安心
買科技股會不會抱不住
這是一個很多人都會有的想法
所以我們
不能只看某一段時間的漲跌
而是要看長期的勝率
這張圖
展示了近一年的滾動報酬比較
你可以非常清楚的看到
代表981的橘色線
呈現一個相對穩定的趨勢
滾動報酬率突破了70%
綠色的891
跟紫色的690
也表現出強勁的向上動能
維持在30~60%這個區間裡面
而最下面這條的藍色線
也就是傳統高息的代表
他大部分時間的滾動報酬
都只在0~20%之間
甚至在初期
還有跌破零軸的狀況
這張圖
直接點破了科技股不適合長報的迷思
事實證明
在未來的科技大循環當中
只要選對了
具有優質選股邏輯的科技高息ETF
長抱者的勝率跟累積報酬
反而比抱著漲不多的傳產
還要高得很多
當然
談報酬不能不談風險
投資人最在乎的
就是遇到股災時
資產會縮水多少
所以我們接著來看
歷史最大回測比較
我們一樣從00919
2022年上市至今
統計這段時間的下行風險
從圖表上可以看到
綠色線的891
中信關鍵半導體
它的回測幅度
確實是比較深的
一度達到-30%左右
這很合理
因為半導體產業的景氣循環波動
本來就比較劇烈
但是
我們來看看紅色的主動型981
以及橘色的兆豐藍籌690
可以從圖表上看到
當他們遇到市場修正時
底部的支撐力
其實非常強勁
特別是981
由於經理人
可以主動調整持倉避險
它的回測幅度
控制的就相當不錯
甚至在很多時候
它的下檔防守能力
還不輸給傳統的高股息ETF
更重要的是
當股災結束
市場反彈時
科技高息ETF的收復程度
通常比傳統高股息
要快上好幾倍
這說明了
只要透過良好的選股機制
與主動操作
科技股的高報酬
不一定會伴隨著
投資人沒辦法承受的毀滅性風險
接下來這張圖
我個人認為
是存股族最應該看懂的一項數據
也就是索提諾比率
這是一個用來計算ETF
下行風險的關鍵指標
當索提諾比率數值越高
代表這檔ETF
抗跌而且會漲的CP值就越高
我們先來看近一年的狀況
從這邊可以看到
橘色的981
它的索提諾比率
高達驚人的8.97
紅色的690
有7.29
綠色的891
也有6.93
而對照組919
則只有1.84
這代表持有981的投資人
每承受一分下跌的痛苦與風險
經理人呢
就能夠幫你換來將近9分的上漲報酬
這個懸殊的數據差異
再次反轉了傳統高股息比較安全的刻板印象
在正確的標的選擇之下
高報酬雖然有風險
但不一定會到無法承受的境界
重點在於ETF的選股效率
到底夠不夠高
我們把時間拉長到00919上市的2022
即使經過股災的洗禮
三檔波動度較高的ETF
索提諾比率呢
依然都有2以上的表現
而00919只有1.37
從這個狀況可以看出
00919不管是短期還是中長期
CP值都不如科技型的ETF
再來看到的是ETF同溫層表現雷達圖
我們一次比較了四檔標的
在五個維度上的能力
包含年化平均殖利率
索提諾比率
區間累積總報酬
穩定度以及抗跌能力
時間一樣拉長到三年半
可以看到代表919的藍色線條
它在穩定度跟抗跌能力上
確實都有向外擴張
表現還算不錯
但是在右下角的區間累積總報酬
跟索提諾比率
卻是嚴重的內縮
至於代表科技成分的891、894
以及具備藍籌保護的690
它們的圖形
大面積都覆蓋了右半邊的高成長
與高CP值區域
投資ETF
在策略上沒有絕對的完美
投資人必須知道
你在拿什麼交換什麼
如果只看這張圖的左半邊
為了多那一點點的穩定度
以及抗跌能力
放棄了右半邊資產翻倍的機會
這樣子的交換
你覺得是值得的嗎?
當然
每個人考量的點都不太一樣
也沒有說一定要怎麼做才是對的
不管是繼續持有一般的高股息
還是轉到科技高息的ETF
最重要的核心
就是要能夠安穩的睡覺
如果沒辦法安心
那再談其他的也沒有什麼用
這部分投資人
也可以好好的去思考
該怎麼做才是最適合自己的
最後
我們用這張優缺點的比較表
來做一個快速的重點回顧與總結
持有傳統的高股息
它的優點
確實是股息發放穩定
股價波動度低
在熊市相對抗跌
營運有預測性
而且字面上的殖利率通常很高
但是它的致命缺點
就在於錯失多頭行情
這會帶來極高的機會成本
而且因為缺乏未來的爆發力
很容易陷入賺了股息
賠了價差的貼息窘境
長久下來
資產增值的速度
將會跑輸大盤非常多
相較之下
持有科技類高股息
最大的優勢
就是能夠獲得爆發性的資本利得
總報酬率
絕對會遠超傳統高股息ETF
因為股價擁有強大的上漲動能
所以具備強大的填息能力
也就是我們剛才前面提到的
高索提諾比率
這可以讓投資人
完美兼顧成長與現金流
當然這類型的ETF
也有缺點
就是股價的波動度比較大
需要比較強的心理素質
而且容易有產業集中的風險
遇到科技股空頭的時候
最大回測也會相對比較深
看完了以上優缺點分析
不知道大家有什麼想法
我個人是相信科技
會一直持續進步下去
過去20年是這樣
未來20年也會是這樣
因為人類本身
就是一個不會停止進步的物種
而對一般投資人來講
該怎麼有效率的累積資產
以及取得現金流
是必須歷經的課題
至於說在意風險的人
其實我是覺得
不管是投資一般的高股息
還是科技類的高股息
風險都一樣存在
關鍵呢
還是怎麼去認清這些風險
相信很多人都聽過一句話
就是投資高股息
要看總報酬
那這句話
也可以用在高股息
跟科技高息的對比上
最後還是要看總報酬不是嗎
以上的資料
給大家做個參考
好
如果你還有任何問題
可以在影片下方留言
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱哦
今天的影片就先到這邊
我們下一支影片見
掰掰